Als 1900 der indische Physiker Jagadish Chandra Bose mit seinen
Experimenten zur Erforschung der Pflanzenwelt die Basis für einen neuen Wissenschaftszweig legte,
der heute als „Pflanzenneurologie“ bekannt ist, stieß er in der Fachwelt größtenteils auf
Unverständnis. Seine Behauptungen, Pflanzen könnten zielorientiert handeln, seien denkfähig
und imstande, ihre Umgebung bewusst zu erkunden, riefen bei den meisten seiner Fachkollegen bloßes
Kopfschütteln hervor. Zu überwältigend waren seine Behauptungen, die Pflanzen das Denken
zugestanden, eine Fähigkeit, die bisher nur der menschlichen Spezies vorbehalten war.
Laut Bose besitzen pflanzliche Organismen ein Nervensystem, das sich in Nährstoffe
transportierenden Gefäßstrukturen befindet, die Informationen als elektrische Signale
übertragen. Diese These bewies man erst gut 90 Jahre später. Dennoch dauerte es noch weitere
10 Jahre, bis sich die Biologie ernsthaft die Frage stellte, ob Pflanzen tatsächlich
über Intelligenz verfügen. Nach der Definition von Intelligenz, wie Prof. Anthony
Trewavas aus Edinburgh sie formulierte, ist es durchaus möglich. Pflanzen besäßen nämlich die Fähigkeit,
die Umgebung wahrzunehmen, diese Wahrnehmung einzuordnen und eine Entscheidung über ein
angemessenes Verhalten zu treffen Gleichzeitig wies Trewavas auf ein allgemeines Problem der
Botaniker hin: Pflanzenverhalten zu untersuchen, sei eine mühsame Angelegenheit, denn das sichtbarste
Verhalten der Pflanzen sei das Wachstum und dieses zeige sich in den meisten Fällen sehr langsam.
Daher bediente sich Trewavas bei seinen Beobachtungen der Technik: Er machte Filmaufnahmen und analysierte
sie im Zeitraffer. Für die Unterstützung seiner These fand er in der Pflanzenwelt zahlreiche Beweise,
die starke Parallelen zur Tierwelt aufweisen. Manche Pflanzen wittern förmlich andere Pflanzen,
die sie als Wirt bevorzugen oder mit ihnen eine Symbiose eingehen. Sie probieren das nicht aus, im
Sinne von Learning-by-doing, sondern sie treffen im Vorfeld die richtige Entscheidung, ähnlich wie
Tiere, wenn sie ihre Beute suchen. Durch diese Analogie schließt er aus dem Verhalten der Pflanzen
auf ihre Denkfähigkeit. Im Laufe der Zeit wiesen die Forscher auf einen anderen wichtigen Aspekt hin,
den Stefano Mancuso, ein italienischer Forscher, den Gehirnchauvinismus nennt. Menschen neigen im
Allgemeinen dazu, den Lebewesen, die kein Gehirn besitzen, die Intelligenz abzusprechen.
Hinsichtlich der botanischen Forschung ist der Begriff nicht nur menschenzentriert,
sondern vor allem nicht ausreichend, denn er schließt im Vorfeld nach physikalischen Kriterien
bestimmte Spezies aus. Auch in der gängigen Definition des intelligenten Handelns ist nicht
die Rede von einem gehirngesteuerten Handeln. Es wird überhaupt kein Organ erwähnt, daher muss das
Verständnis revidiert werden. Denn auch durch elektrische Signale kann ein Organismus die Umgebung
wahrnehmen und Entscheidungen treffen. Das Denkzentrum der Pflanzen vermuten die Wissenschaftler in den
Wurzeln. Die Wurzelspitze bildet die Haube, die Informationen über Feuchtigkeit, Licht, Nährstoffe
usw. sammelt. Ebenfalls relativ vorne befindet sich die sogenannte Übergangszone mit sehr
starken elektrischen Aktivitäten und einem übermäßig hohen Sauerstoffverbrauch, ähnlich wie im tierischen
Gehirn. Das Hormon Auxin, welches das Wachstum steuert, wird in der Übergangszone in Eiweißblasen
transportiert, die immer wieder verwendet werden. Auch hierbei besteht eine große Ähnlichkeit mit dem
menschlichen Gehirn, in dem Neurotransmitter in den Nervenzellen befördert werden. Diese
Wiederverwertung von lebensnotwendigem Material ist sowohl in der Tier- als auch in der Pflanzenwelt
für den exakten und effizienten Informationsaustausch entscheidend. Die Forscher kommen zu dem Schluss,
dass der gesamte Wachstumsprozess der Wurzel gesteuert wird, indem die in der Wurzelhaube
gesammelten Informationen in der Übergangszone verarbeitet werden. Pflanzen können chemische
Stoffe produzieren, mithilfe derer sie miteinander kommunizieren. Ihre Wahrnehmung der Umgebung ist
viel besser ausgeprägt als bei Tieren, sie reagieren stärker als Tiere auf Licht und „wissen“ durch ihr
Langzeitgedächtnis, wenn sie berührt oder vom Wind geschüttelt werden. Sie verfügen auch über ein
funktionales Gedächtnis, in dem sie Ereignisse abspeichern und bei Bedarf abrufen können, um eine
Handlung zu vollziehen. Für die Wissenschaftler steht fest, dass Pflanzen solche Fähigkeiten, wie
Bewusstheit, Sinneswahrnehmung, Gedächtnis, Einordnungsvermögen oder adaptives Lernen durchaus
besitzen. Ein Großteil von ihnen glaubt jedoch nicht, dass diese Reihe von Fähigkeiten ausreicht,
um über Intelligenz zu sprechen. Weil sich die Forscher darüber nicht einig sind, steht die
Pflanzenneurologie nach wie vor ziemlich am Anfang, zumal selbst der Begriff „Pflanzenneurologie“
größtenteils abgelehnt wird, weil Pflanzen keine Neuronen besitzen.